https://youtu.be/9-7J3DNs79g and between people here and people elsewhere.
https://youtu.be/9-7J3DNs79g và giữa mọi người khắp bốn phương.
… So liveability is not about owning a car, but then what?
...Vậy nếu sự sống tốt lại không phụ thuộc vào sở hữu một chiếc xe, thì sẽ là gì?
To answer this question we combine two perspectives on people-environment interaction.
Để trả lời câu hỏi này, ta hãy kết hợp hai cách nhìn nhận về mối quan hệ giữa người với môi trường.
The first starts from the individual: What is his or her perception on the environment?
Đầu tiên ta xét về mặt chủ quan: Cậu ấy hay cô ấy nghĩ gì về môi trường?
Be aware: In this case the environment consists of the
Nên chú ý rằng, môi trường ở đây bao gồm
city and his artefacts, the natural environment (including our climate)
thành phố và thành phần trong nó, môi trường tự nhiên (tính luôn khí hậu),
and the social environment.
và cả môi trường xã hội.
The last one is the most important for a city dweller.
Đối với cư dân thành thị, mục cuối quan trọng vô cùng.
This so called perceived liveability is very determined by personal factors;
Cái ta gọi là đáng sống phụ thuộc vào những nguyên do chủ quan;
age, capacities,
tuổi tác, năng lực,
salary, self esteem,
lương bổng, lòng tự tôn,
etc.
vân vân và vân vân.
It is vital to research the perceived liveability, but it gives very limited handles to create
Việc nghiên cứu khả năng đáng sống rất quan trọng, nhưng nó cung cấp rất ít thông tin cho việc tạo ra
a smart city.
một thành phố thông minh.
In the second perspective we start with the environment,
Với cách nhìn nhận thứ hai, ta bắt đầu với vấn đề môi trường,
in our case: the city.
ở trường hợp này: thành phố.
So what may facilitate the well being of the individual?
Vậy điều gì có thể cải thiện chất lượng cuộc sống của từng người dân ?
We call this the presumed liveability.
Ta gọi những điều này là phỏng đoán khả năng đáng sống.
We presume people like to go were other people are.
Ta phỏng đoán rằng mọi người thích gặp gỡ những người khác.
We know people appreciate green and water in the living environment.
Ta biết rằng mọi người quý trọng cây xanh và nguồn nước trong môi trường sống.
And we know there are a many environmental factors that can lead to stress.
Ta cũng biết rằng có rất nhiều yếu tố môi trường gây stress.
Stress may come from other people and from the physical environment,
Nguyên nhân gây ra  stress có thể đến từ người khác hay môi trường sống vật lý,
like from pollution, noise,
như là do ô nhiễm môi trường, do tiếng ồn,
but also from a poorly designed urban fabric.
cũng như do quy hoạch đô thị của khu vực quá tồi.
If we look at liveability from a sustainable development perspective we focus on the match
Khi nói đến khả năng đáng sống theo quan điểm phát triển bền vững, chúng ta chú trọng vào sự phù hợp
between a person and his or her environment….
giữa con người và môi trường sống...
an ecological approach.
nhìn nhận theo hướng sinh thái.
We look what the optimal conditions are for the species - called human - to survive.
Ta xét đến các điều kiện sống tối ưu đối với loài người.
Let us now look at the urban environment.
Hãy nói đến môi trường đô thị.
A sustainable urban environment facilitates the following primary needs for ALL individuals,
Môi trường đô thị bền vững đáp ứng các nhu cầu cơ bản sau cho TẤT CẢ công dân,
for this and for coming generations: Health,
của thế hệ hiện tại và các thế hệ tương lai: Sức khỏe,
safety, Control over one’s own life,
sự an toàn, Sự làm chủ cuộc sống của bản thân,
a social environment , so called quality of interaction and contract
một môi trường xã hội, gọi là chất lượng của việc tương tác và liên hệ
with the natural environment.
với môi trường tự nhiên.
These needs in the urban environment are different from individual needs,
Các nhu cầu nêu trên ở trong môi trường đô thị khác với các nhu cầu của từng cá nhân,
like for example material prosperity, which vary per personal,
ví dụ như nhu cầu vật chất, với mỗi người hay
and country.
ở mỗi nước là khác nhau.
and depend on the world economy.
Và nó phụ thuộc vào kinh tế thế giới.
To wrap up: A city that is loved by its inhabitants is
Tóm lại: Để cư dân cảm thấy thân thương với một thành phố,
a city that facilitates the needs of her inhabitants.
nơi đó cần đáp ứng những nhu cầu của họ.
Two sides of the same coin!
Đó là Hai mặt của một vấn đề !
The urban environment contributes to the wellbeing of people and the very same people will maintain
Môi trường đô thị sẽ quyết định sự sống còn của con người và tương tự con người cũng sẽ duy trì
the city.
chính nơi ấy.
So if you out there: Be aware to what extent your urban environment
Nếu bạn vẫn đang sống ngoài đó: Hãy tinh tế quan sát  việc đô thị bạn sinh sống
facilitate the needs for ALL.
có đáp ứng nhu cầu cho tất cả không.
Is it safe?
Liệu nó có an toàn?
Is it healthy?
Hay lành mạnh?
Do you have any control over it?
Bạn có điều khiển được nó?
Can you interact with others?
Việc tiếp xúc được với mọi người xung quanh thì sao?
And is the natural environment present?
Hay là môi trường tự nhiên có còn hay không?
Your awareness of these needs contributes to a sustainable and liveable city !
Miễn là bạn còn nhận thức được những nhu cầu ấy, bạn đang góp phần xây dựng một thành phố bền vững và đáng sống !